Üdv újra! Remélem, mostanra már elég
könnyen kezeled a gépeket. Eddig az összes
gép, amit használtál,
a move, a turn left és a shoot,
mindig ugyanazt csinálta. Vagyis ha
meghívod a move-ot, a figurád mozog. Ha
meghívod a shoot-ot, a figurád lő. A gépekben,
vagyis a függvényekben az az egyik legnagyszerűbb dolog,
hogy sokukba információt is
betehetsz, és ettől futáskor
mást és mást csinálnak. Nézzünk egy
példát! Eddig olyan gépeket láttunk, amik
leginkább egy egyszerű dobozra hasonlítanak,
mint például a move. Néhány gépen viszont
nyílások is vannak, mint ezen a walk gépen.
A walk gép majdnem ugyanolyan, mint a move:
előre mozgatja a figurát, csakhogy Jiki a nyílás
segítségével azt is megadhatja, hány lépést
menjen előre a figurád. Így ahelyett, hogy
a move függvényt háromszor egymás után
használnád (move, move, move), elég egyszer
használnod a walk függvényt, és megmondanod Jikinek,
hogy tegye be a gépbe a hármas számot.
Kódban ehhez továbbra is leírjuk
a függvény nevét, ebben az
esetben a walk-ot, és továbbra is kitesszük
a nyitó zárójelet. A csukó zárójel előtt viszont
megadjuk, hogy mi legyen a bemenet.
Itt most azt szeretnénk, hogy a bemenet
a három legyen, vagyis hogy a figura három
lépést sétáljon előre. Amikor Jiki ezt meglátja, fogja
a hármas számot (képzeld el úgy,
mint egy kis érmét),
bedobja a gép bemeneti
nyílásába, és csak utána húzza meg a kart,
hogy elindítsa a gépet. Hamarosan olyan
feladatokat oldasz meg, amikben téglalapokat és
köröket rajzolsz. Ezeknél a függvényeknél több
különböző számot is meg kell adnod Jikinek: például
hogy milyen messze legyen az alakzat
a bal széltől, milyen messze a tetejétől,
milyen széles és milyen
magas legyen a téglalap. Jiki világában ezek
egyszerűen külön nyílások:
mindegyik számnak jut egy. A kódban ilyenkor
egyszerűen egymás után írjuk a számokat,
és vesszőt teszünk közéjük. Tehát: a függvény neve,
egy nyitó zárójel, egy-egy szám minden bemenetnek,
vesszőkkel elválasztva, végül pedig
a csukó zárójel. Ha egy függvényt nem
a megfelelő számú bemenettel próbálsz használni,
hibát kapsz. Ha például
olyan gépbe próbálsz bemenetet tenni,
amin nincs nyílás, Jiki szól,
hogy ezt nem lehet. És ha egy olyan
gépet használsz, amin van
bemeneti nyílás, de nem mondod meg Jikinek,
mit tegyen bele, akkor is megáll
és reklamál. Ha egy kicsit lázadó
kedvedben vagy, próbáld ki, és nézd meg, mi történik!
Ahogy a dolgok egyre
bonyolultabbak lesznek, sok ilyen hibát ejtesz majd.
Próbáld meg nem stresszelni miatta!
Mindannyian a hibáinkból tanulunk, szó szerint így
rögzíti az agyunk a leggyorsabban a dolgokat. És ilyen
hibákat mindenki elkövet. Mindannyian nulláról indultunk,
úgyhogy semmi pánik. Mielőtt belevágsz,
még egy dolgot érdemes megemlíteni.
A feladatokban néha olyan sorokat
fogsz látni, amik két perjellel kezdődnek. Ezeket
kommenteknek hívjuk. Csak neked szóló
privát jegyzetek, amiket Jiki teljesen figyelmen kívül hagy.
Ha Jiki egy két perjellel
kezdődő sort lát, egyszerűen átlépi,
és a következő
sorral folytatja. A kommentekkel saját magadnak
írhatsz jegyzeteket. Nagyon
hasznosak emlékeztetőnek, hogyan működik valami.
Gyakran én is írok neked kommenteket,
így egy feladat elején
megmutathatják, hova kell kódot írnod,
vagy tippet adhatnak a megoldáshoz.
De nyugodtan írd hozzá
a sajátjaidat is. Ahogy haladsz előre,
nézd meg a feladat leírásának alján,
hogy milyen függvényeket
használhatsz, és pontosan milyen
bemeneteket kell megadnod nekik. Jó szórakozást
a bemenetek kipróbálásához,
hamarosan találkozunk!